Введение 
В царской России в системе тюремного управления высшей должностью в номенклатуре штата был начальник места заключения, который осуществлял общее руководство тюрьмой. Для того чтобы занять должность начальника тюрьмы, кандидату не нужно было обладать особенными знаниями и опытом. Как писал профессор С.В. Познышев, «начальником тюрьмы мог стать и человек, ранее на тюремной службе не состоявший и никакого опыта не имеющий» [Познышев, 1915, 132.]. По мнению исследователей того исторического периода низкий уровень жалования, общее состояние организации порождали негативное общественное отношение к работникам тюремного ведомства, жизненные уровень и моральный облик последних были низкими [Шебалков, 2013, 456].  
Основная часть 
Впервые идеи самоуправления и самовоспитания в сообществе заключенных, благожелательных отношениях тюремного персонала и заключительных, служащие целям исправления обосновывает в 1872 году в своих трудах Н.М. Ядринцев [Ядринцев, 1872], предвосхищая педагогику сотрудничества. Воздействие труда и общения воспитателей и малолетних заключенных было обосновано и практически реализовано А.Я. Гердом. Под его руководством в Петербурге была создана первая в России колония для несовершеннолетних преступников, где воспитатели, изучая и взаимодействуя с воспитанниками вели так называемый «кондуитный журнал» [Куфаев, 1945], в котором отражали сведения и изменения, происходящие с ними. В тот же временной период опираясь на идеи И.М. Сеченова, академик И.П. Павлов экспериментально обосновал рефлекторную природу отражательной или психической деятельности мозга. В условном рефлексе И.П. Павлов увидел единство педагогического, психологического и физиологического. «Многочисленные условные рефлексы объединяются в систему, лежащую в основе наших мыслей, движений и сложных действий» – писал ученый [Педагогический журнал, 1924, 83]. Это послужило ключом к разгадке механизмов не только психической деятельности, но и регуляции поведения личности – процесс влияния психического состояния на соматические, что до этого не получало научного объяснения и как бы предвосхищал современные научные направления в области влияния деятельности на работника. После слома царской тюремной системы начался поиск путей построения новой системы работы с осужденными, теоретическим обоснованием перевоспитания которых в 20-30-е годы были положения теории К. Маркса и Ф. Энгельса. В их основе была идея преступника, как человека наделенного «природными силами» «в виде задатков и способностей, влечений», и в обществе, в котором не будет социальных причин для совершения преступлений, преступность исчезнет. Места лишения свободы стали развиваться в соответствии с лозунгом «от тюрем к воспитательным учреждениям».  В 20-х годах при НКВД РСФСР в России был создан Государственный институт по изучению преступности и личности преступника. Данное экспериментальное учреждение осуществляло поверку эффективности всех новаций исправительных учреждений опытным путем. Это была невиданная ранее форма внедрения научных исследований в практику. Результатом этой работы было издание наставлений для персонала исправительных учреждений. В этот период вышел ряд книг советских ученых А.Е. Брусиловского [Брусиловский, 1929], Ю.Ю. Бехтерева [Бехтерев, 1928], М.Н. Гернета [Гернет, 1967], С.В. Позднышева [Познышев, 1915], А.Р. Лурия, [Лурия, 1927], посвященных психологопедагогической проблематике пенитенциарного направления в науке.  Всероссийский съезд по педологии, экспериментальной педагогики и психоневрологии, на котором присутствовало более 1000 специалистов проходивший в январе 1924 г., поставил вопрос о необходимости повышения уровня развития и специальной подготовки сотрудников пенитенциарных учреждений. Предлагалось предоставить это направление деятельности «особым обследователям, обладающим специальной подготовкой в области социальной работы...» [Педагогический журнал, 1924, 118-119]. В тот же период времени С.Т. Шацкий и А.С. Макаренко проводят психолого-педагогические эксперименты. Так, С.Т. Шацкий создал своеобразный воспитательный комплекс «Сетлемент», летнюю трудовую колонию «Бодрая жизнь», организовал коммуны для несовершеннолетних преступников [Шацкая, Шацкий, 1924]. А.С. Макаренко внес значительный вклад в развитие исправительно-трудовой педагогики и психологии, в его педагогической системе блестяще реализованы принципы исправимости личности правонарушителя и коллективизма сотрудников и правонарушителей.  К сожалению, начиная с 30-х годов акцент в работе тюремных ведомств смещается на реализацию строительно-хозяйственных и карательных задач путем использования труда осужденных на различных строительных объектах. Причиной данных изменений явилось переориентация идеологии советского государства. Использование в этих условиях достигнутых результатов психолого-педагогических исследований оказалось полностью невостребованным. Только на исходе 60-х годов крупнейшим советским правоведом Б.С. Утевским был разработан и начал читаться, с привлечением специалистов МГУ, факультативный курс психологии и педагогики для сотрудников ИТУ [Арисов, 1967]. Исследователь писал о необходимости введения в штат исправительного учреждения психолога и педагога: «Введение в штат этих двух специалистов с лихвой окупится, благодаря повышению качества и сокращению сроков исправления, которое, несомненно, последует после усиления аппарата указанными работниками» [Утевский, 1969, 11].  Важную роль в развитии исследований проблем исправительно-трудовой педагогики и психологии сыграли I Всесоюзная конференция по судебной психологии и VI Всесоюзный съезд педагогов и психологов в 1971 году. По инициативе В.Ф. Пирожкова и К.К. Платонова в резолюцию съезда был внесен специальный пункт о новых отраслях юридической науках: криминальной, судебной, исправительно-трудовой педагогике и психологии, которые были признаны фактически существующими. Таким образом, отдельного направления работы по педагогической профилактике деструкций у сотрудников в данный исторический период не проводилось, основным направлением подготовки было взаимодействие с осужденным с целями контроля и воспитания. Вместе с тем, исследования, проводимые среди сотрудников пенитенциарных учреждений, начиная с 1970-х годов показывают, что у специалистов, работающих с подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными обнаруживаются психоэмоциональное напряжение, невротизация, эмоциональное истощение, усталость, редукция персональных достижений, при которой наблюдается тенденция к негативному оцениванию себя, признаки выраженной деперсонализации, возникает деформация отношений с другими людьми, наступают необратимые изменения в соматическом здоровье и другие проявления профессионального выгорания. Так, среди сотрудников исправительной системы диапазон выгорания колеблется от 17-42% в Голландии, 25-37% во Франции [Goldberg et al., 1996], 28-41% в Ирландии до 22-64% в Хорватии, исследователи Японии, Тайваня и отдельных штатов США [Maslach, 2001] после многочисленных исследований сообщают о выгорании до 67-69% сотрудников пенитенциарных учреждений. Актуальность обусловлена также тем, что в нашей стране по-прежнему остается высоким численность лиц, находящихся под стражей в учреждениях уголовно-исполнительной системы Российской Федерации (далее – УИС), и, к сожалению, обнаруживается тенденция к увеличению повторной преступности и в местах лишения свободы на происходит выраженная концентрация социально опасных лиц, осужденных за совершение насильственных преступлений.  Следует отметить, что изучение вопроса о проблеме профилактики профессионального выгорания сотрудников правоохранительных органов, чья профессиональная деятельность является разновидностью юридического труда, особое место занимает проблема предупреждения профессионального выгорания сотрудников исправительных учреждений. Основные пути решения данной проблемы получили освещение в трудах ученыхпенитенциаристов B.И. Белослудцева, Т.М. Зайко, О.В. Крапивиной, Е.А Кузиной, И.А. Новикова, И.И. Сидорова, А.Н. Сухова, В.А. Тропова С.Д. Хачатуряна [Белослудцев, Зайко, 2000; Крапивина, 2004; Кузина, 2004; Тропов, Новикова, Сидоров, 2008; Хачатурян, 2009], в отдельных главах в работах Ю.Н. Кравцовой, И.В. Лаврентьева, В.М. Позднякова [Кравцова, 2005; Лаврентьева, Рекша, 2015; Поздняков, 2016]. Вместе с тем, исследования сотрудников УИС показывают, что наряду со средним показателем распространенности профессионального выгорания от 33% [Алферов, Козюля, 1996], почти 2/3 – 60% [Бухтояров, Самарин, Чванова, 2015] сотрудников имеют различные дезадаптационные расстройства, вызванные деятельностью, причем 20% из них нуждаются в медико-психиатрической помощи. Так же, по мнению исследователей, существует неоднородность распространения данного феномена у разных категорий сотрудников, так у сотрудников УИС Калининградской области средний уровень выгорания диагностирован у 23%, а по данным В.А. Тропова, И.А Новиковой, И.И. Сидорова [Тропов, Новикова, Сидоров, 2008] распространенность выраженных симптомов данного синдрома у сотрудников оперативно-режимной службы УИС составило 49,2%. Воздействие профессионального выгорания приводит к снижению интереса к работе (службе), повышению общей напряженности в коллективе, что может проявляться в грубости в общении с окружающими, конфликтах, нарушении служебной дисциплины, законности, в должностном бездействии либо во вседозволенности.  В 2013 году американский исследователь профессионального выгорания К. Спинарис – инициатор проекта «Desert Waters» отметила, что треть (31%) работников тюрем проявляют симптомы клинической депрессии или посттравматического стрессового расстройства, а 17% имеют признаки обоих заболеваний. По оценке С. Стака и О. Цудис из Университета Уэйна в Детройте, риск суицида у тюремных надзирателей на 39% выше, чем у представителей других профессий [Lambert, 2009]. 
Заключение 
Таким образом, историко-педагогический анализ организации профессионального сопровождения сотрудников уголовно-исполнительной системы российской федерации в целях педагогической профилактики профессионального выгорания позволил сделать вывод о том, что вопросу педагогической профилактики профессионального выгорания сотрудников УИС отдельного внимания не уделялось. Он рассматривался авторами в контексте отдельных направлений профессиональной подготовки. 