	Введение 
В русле повышения качества высшего образования ведущее место принадлежит вопросам ее информатизации как совокупности взаимосвязанных организационно-правовых, социальноэкономических, методических, научно-технических, производственных и управленческих процессов, направленных на удовлетворение информационных, вычислительных и телекоммуникационных потребностей участников учебно-воспитательного процесса, а также тех, кто этим процессом руководит и обеспечивает его. Проблемы информатизации начального образования особенно актуализировались с внедрением Государственного стандарта начального общего образования (2015), согласно которому образовательной отраслью «Технологии» предусмотрено формирование и развитие у учащихся технологической, информационно-коммуникационной и основных компетенций для реализации их творческого потенциала и социализации в обществе и начато изучение основ информатики со 2 класса. Итак, возникла проблема поиска действенных способов использования компьютерных средств и информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в учебно-воспитательном процессе начальной школы.  Современные ученые подчеркивают необходимость информатизации образования путем создания информационно-коммуникативной среды, что служит средством формирования творческой личности будущего педагога, способного на основе системы знаний успешно использовать информационные ресурсы в соответствующей деятельности.  Цель статьи – определить основные направления использования информационнокоммуникационных технологий в учебно-воспитательном процессе начальной школы.  
Материалы и методы 
Сегодня информационно-коммуникационные технологии рассматриваются как важнейший компонент общего образования, играющий большую роль в решении приоритетных задач обучения и воспитания. Учитывая, что в начальной школе происходит постепенная смена ведущего вида деятельности ребенка с игровой на учебную, необходимо максимально использовать возможности применения информационно-коммуникационных технологий при организации учебной деятельности младших школьников [Филина, 2015, 335].  Использование информационно-коммуникационных технологий в учебном процессе начальной школы должно быть подчинено как основной цели обучения, так и конкретной задачей, которые решает учитель в ходе учебного занятия [Канянина, 2018, 29]. При этом должны быть учтены факторы и условия, влияющие на учебный процесс и обеспечено соблюдение санитарно-гигиенических условий и техники безопасности [Богданова, 2015, 35].  К основным направлениям использования ИКТ в начальной школе относятся: проведение уроков-презентаций, использование электронных учебных пособий, решение интерактивных кроссвордов, тестовый компьютерный контроль, компьютерные дидактические игры, Интернет ресурсы. Рассмотрим подробнее каждое из данных направлений.  Проведение уроков-презентаций. Презентации – материалы к уроку, подготовленные с помощью Microsoft Power Point и других программ. Их возможно использовать на разных этапах урока: как наглядный материал при изучении новой темы, а также для закрепления изученного материала. Педагог может произвести своеобразный монтаж мультимедийного занятия, причем рассчитать его с точностью до секунды, с учетом особенностей конкретного класса. Задача учителя – сконструировать такой урок, который, по его мнению, мог бы наиболее эффективно достичь поставленной учебной цели. На смену наглядности могут прийти анимации, движущиеся схемы, иллюстрации, появляющиеся и исчезающие. Уроки-презентации позволяют не только эффективно и полезно использовать время на уроках в начальных классах, но и способствуют развитию интереса учащихся к учебному предмету.  Использование электронных учебных пособий. Особенностью электронного учебника является то, что он может быть и справочником, и тренажером, и репетитором. Организационнотехнологические возможности применения электронных пособий заключаются, прежде всего, в возможности работать в различных режимах. При таких условиях ученики учатся в удобное для них время, в удобном месте и в подходящем темпе, тем самым обеспечиваются требования комфортности и удобства работы с ними [Аглоткова, 2018, 129]. Если взять отдельный урок, то лучше использовать урок-презентацию. А если оценивать программный продукт по тем, как часто его можно использовать, то лучшим в этом случае является электронное учебное пособие, потому что его можно использовать как на одном, так и на различных уроках. Так, практика использования прикладных программных средств «Ступеньки до информатики» на уроках математики, языка и чтения свидетельствует о том, что они могут широко применяться для проведения тренировочных упражнений, контроля и проверки уровня усвоения знаний. Вся учебная информация для программных средств учебного назначения имеет не только тщательно анализироваться и отбираться педагогом, но и очень умело готовиться к компьютерной реализации, с предоставлением четких установок и выделением главного, существенного. Определять ход урока должен учитель, а учебные компьютерные программы должны быть лишь инструментом достижения цели урока.  Решение интерактивных кроссвордов. Решение кроссвордов – полезное занятие на любом этапе обучения. Кроссворды расширяют кругозор, помогают лучше ориентироваться в постоянно возрастающем потоке информации. Решение их тренирует память, развивает сообразительность, учит работать со справочной литературой, побуждает к углублению знаний, вырабатывает умение доводить начатое дело до конца. Условно все кроссворды, применяемые в учебном процессе, можно разбить на три группы – текущие, тематические и обобщающие. Первые направлены на проверку базовых знаний учащихся по текущему материалу, вторые – на проверку базовых и дополнительно полученных знаний по определенной теме, третьи – на общую проверку знаний.  Тестовый компьютерный контроль. Важным звеном процесса обучения в начальных классах является контроль знаний и умений учащихся. От того, как он организован, на что нацелен, существенно зависит эффективность всей учебной работы. Без оценки процесс усвоения знаний невозможен: везде должен действовать принцип обратной связи. Важно не только правильно организовать контроль, но и планомерно и систематически осуществлять его на каждом уроке. Именно поэтому методы непрерывного и интенсивного контроля знаний являются существенными компонентами современной информационной технологии в образовании и тестирования – важнейший из них. Поэтому очень важно сейчас привить ученикам навыки культуры тестирования, сделать этот процесс обыденным, не вызывающим страха, а лишь стимулирует детей к дальнейшему самосовершенствованию. Однако необходимо отметить, что тест должен создаваться лишь в том случае, если он может зафиксировать поведение ученика более корректно, чем это позволяли сделать другие методы [Гончар, 2018, 268]. Компьютерные дидактические игры. Компьютерные игры тренируют память, логику, координацию движений, умение планировать свою деятельность, находить информацию, необходимую для достижения поставленной цели. Игры формируют у ребенка мотивационную и интеллектуальную готовность использования компьютерных средств для осуществления своей деятельности. Игровая деятельность – это многосложный и производительный процесс, структура которого включает интеллектуальную, познавательную, поисковую, проектную и другие формы проявления творческой активности. Особое внимание в учебных компьютерных игр связана с тем, что, во-первых, использование компьютера стало качественно новым этапом использования игры в учебном процессе, а, во-вторых, это связано с распространением и популярностью компьютерных игр.  Интернет ресурсы. Следует помнить, что Интернет является ценным ресурсом с большим количеством увлекательной и обучающей информации. Но нужно постоянно следить за тем, как ученик начальных классов использует Интернет, проверять сайты, на которые заходит ребенок. Жизненный опыт взрослого человека может стать неоценимым в помощи школьнику понять, как вести себя в виртуальном мире. Обязательно следует помнить и о том, что для каждого детского возраста существует ограничение по времени для работы за компьютером: в 3-4 года – ребенок может находиться у компьютера 25 минут, в 5-6 лет – 35 минут, в 7-8 лет – 40 минут.  
Результаты и обсуждение 
 В профессиональной деятельности учителя начальных классов используют ИКТ:  − в процессе обучения учащихся с целью самостоятельного получения, закрепления или повторения учебного материала, работе в группах;  − в процессе воспитания: эстетическое воспитание за счет использования возможностей компьютерной графики, технологии мультимедиа, воспитание культуры общения в социальных сетях;  − в диагностической деятельности с целью диагностирования психологического состояния ученика, выявление его учебных достижений;  − в организационной деятельности педагога для подготовки и организации учебных, воспитательных занятий с помощью ИКТ, отчетной документации (списков, сведений, статистической информации об учениках), проведении родительских собраний с наглядным представлением отчетных материалов, использовании мультимедийных презентаций и т. п. Рассмотрим как влияет внедрение ИКТ в учебно-воспитательный процесс начальной школы на деятельность учителя. В современных условиях можно выделить следующие тенденции:  − - педагог все больше освобождается от некоторых дидактических функций, в том числе контролирующих, оставляя за собой творческие;  − - значительно изменяется его роль и расширяются возможности по управлению познавательной деятельностью учащихся;  − - изменяются качественные характеристики обучающей деятельности, происходит передача информационным технологиям новых дидактических функций (представления учебной информации, демонстрация процессов и явлений);  − - повышаются требования к компьютерной подготовке учителя.  Однако следует отметить, что роль учителя в условиях использования ИКТ остается не только ведущей, но еще больше усложняется. Он подбирает учебный материал для диалога, 
разрабатывает структуры и алгоритмы взаимодействия учащихся с ИКТ, формирует критерии управления деятельностью учащихся и т.д. Содержание его труда меняется, что требует от него не только постоянного обновления знаний и профессионального роста, но и широкой методической компетенции.  
Заключение 
 Информационно-коммуникативные технологии имеют большое значение в удовлетворении человеческой потребности познания мира. Они позволяют существенно изменить способы управления учебной деятельностью, вовлечь учащихся в активную работу класса.  А потому считаем, что информационно-коммуникационная поддержка учебновоспитательного процесса развивает наглядно-образный, наглядно-действенный, интуитивный, творческий виды мышления младшего школьника; коммуникативные способности; формирует умение принимать оптимальное решение или предлагать варианты решений в сложной ситуации; развивает навыки самообразования и самоконтроля; закладывает основы информационной культуры и истоки развития умений осуществлять обработку информации. 