Введение 
С внедрением новых федеральных образовательных стандартов к личности учителя предъявляются повышенные требования, в том числе к нравственному уровню его развития, к культуре и образу жизни. Однако профессионально-нравственная компетентность учителя начальных классов не развивается в полной мере в процессе профессионального образования будущего педагога. Как показала практика, современные учителя начальных классов не только не владеют методами анализа и самоанализа ценностных ориентаций (как своих, так и учащихся), но и не имеют должного представления, что входит в профессионально-нравственную компетенцию, у многих учителей недостаточно глубоко сформировано нравственное сознание, рефлексивные способности, наблюдаются ложные ценностные ориентиры. Все это недопустимо в условиях реализации новых образовательных стандартов.  
Литературный обзор 
 Проблему развития профессионально-нравственной компетентности педагога рассматривали многие отечественные исследователи, такие как С.Г. Вершловский [Вершловский, 1988, 131], А.К. Маркова [Маркова 2012, 55], В.А. Сластенин [Сластенин, 2012, 608], Э. Р. Садартынова [Садартынова, 2012, 382] и др. Но в связи с быстрым развитием образования и внедрением новых образовательных стандартов, повышением требований к учителям начальных классов возникает необходимость в совершенствовании и углублении существующего научного знания.  Таким образом, актуальность исследования обусловлена: - потребностью в высоком уровне профессионально-нравственной компетентности будущих учителей начальных классов для реализации современных требований ФГОС и недостаточной разработанностью вопросов её содержания, структуры и особенностей развития в педагогической науке. Объектом исследования является процесс развития профессионально-нравственной компетентности будущего учителя начальных классов в условиях введения ФГОС.   Предметом исследования является структура, содержание и условия развития профессионально-нравственной компетентности педагога в процессе реализации ФГОС. Цель статьи - определить сущностные характеристики профессионально-нравственной компетентности будущего учителя начальных классов и условия её развития в процессе реализации ФГОС. 
Материалы и методы 
 В соответствии с поставленной целью исследования необходимо решить следующие задачи: 1. Определить содержание понятия профессионально-нравственной компетентности будущего учителя начальных классов. 2. Выявить условия развития профессионально-нравственной компетентности в процессе реализации ФГОС и доказать их эффективность. Особенность учителя начальных классов заключается в том, что он первым начинает учебно-воспитательный процесс, закладывая в ученика основы знаний и представлений о мире, умение учиться, закладывает нормы поведения в обществе. Сегодня особое внимание уделяется нравственному воспитанию подрастающего поколения ввиду искажения нравственных идеалов или их отсутствия.  От того как учитель начальных классов сформирует в ребёнке его духовно-нравственное отношение к миру, заложит в нём этические нормы, высокий уровень нравственного воспитания, правильные ценности, гражданственность, патриотизм зависит успех ребёнка не только в школе, но и в обществе. Для выполнения этой задачи учителю начальных классов необходим достаточный уровень развития профессионально-нравственной компетентности. В условиях реализации ФГОС большое внимание уделяется личности будущего педагога. Компетентность учителя включает несколько составляющих: - профессионально-нравственную - правовую - интеллектуальную - социально-культурную - информационную и коммуникативную компетентность. Профессионально-нравственная компетентность будущего учителя начальных классов – это совокупность профессиональных и нравственных качеств личности педагога, включающая в себя гуманистическую направленность (мотивационно-ценностный компонент), знания в области педагогической этики (когнитивный компонент), умение применять нормы педагогической морали в профессиональной деятельности (деятельностный компонент), гражданственность, патриотизм, трудолюбие, ответственность, которая способствует духовнонравственному развитию младших школьников [Абзалова, 2010, 177]. Профессионально-нравственная компетентность учителя включает также индивидуальноличностную систему педагогических ценностей. Данная система педагогических ценностей в свою очередь состоит из:  - ценностей, которые связанны с ролью личности в социальной и профессиональной среде;  - ценностей, связанных с потребностью в коммуникации и расширяющие её сферу;  - ценностей, направляющих на саморазвитие творческой индивидуальности; - ценностей, дающих возможность удовлетворять бытовые потребности [Абзалова, 2010, 177]. Анализ содержания образовательных стандартов высшего образования показал, что компетенций, направленных на формирование нравственной культуры будущего педагога еще в процессе его обучения немного. Например, Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования (ФГОС ВО) 44.03.01Педагогическое образование, в интересующем нас контексте, требует развития следующих компетенций: -способность использовать основы философских знаний для формирования мировоззренческой позиции; -способность анализировать основные этапы и закономерности исторического развития общества для формирования гражданской позиции; -способность к самоорганизации и саморазвитию посредством применения законов развития современной социальной и культурной среды, овладения моральными нормами и основами нравственного поведения, выполнения научного исследования; -способность понимать высокую социальную значимость профессии, ответственно и качественно выполнять профессиональные задачи, соблюдая принципы профессиональной этики [Федеральный Госстандарт, 2015, 8]. Как было сказано ранее в процессе профессиональной подготовки будущих учителей начальных классов недостаточно внимания уделяется развитию такой необходимой в условиях реализации ФГОС компетентности, как профессионально-нравственной. В результате анализа Федерального государственного образовательного стандарта, учебных планов и программ подготовки будущих учителей начальных классов был сделан вывод, что направление по формированию профессионально-нравственной компетентности будущих учителей начальных классов в них не предусмотрено. Вероятно, разработчики образовательных стандартов исходят из того, что у студентов, поступивших в высшее образовательное заведение, уже сформирован достаточный уровень нравственного самосознания. Но как показывают исследования, стихийное освоение дисциплин не способствует формированию достаточного уровня профессионально-нравственной компетентности будущих педагогов.  Это концепции профессионально-нравственного развития и саморазвития В.А. Беляевой, духовного становления специалиста Н.А. Коваль, развития и саморазвития духовнонравственной культуры педагога на рефлексирующей и диагностической основе В.И. Андреева и др. В рамках данного исследования мы придерживаемся концепции В.А. Беляевой. Исследователь полагает, что развитие профессионально-нравственной компетентности будущего учителя начальных классов возможно в процессе освоения теории и опыта светской и православной педагогической культуры России. Движущей силой профессиональнонравственного воспитания учителя В.А. Беляева считает противоречия внешнего и внутреннего характера, разрешаемые в ходе субъектно-творческой поисковой деятельности студентов. Исследователь считает, что формирование профессионально-нравственной компетентности возможно лишь при условиях: • открытости для совместной работы со всеми заинтересованными лицами в решении вопросов профессионально-нравственного воспитания; • целостности образовательного процесса и его соответствие ориентирам государственного образовательного стандарта высшего образования и нормативным документам о дополнительном образовании; • системности и систематичности в проведении научно-педагогического исследования; • саморазвития профессионально-нравственной сферы и профессиональных способностей учителя в процессе его индивидуальной творческой деятельности; • обеспечение в системе содержания образования философских, научных и религиозных взглядов на мироздание и предназначение человека; • обеспечение органической взаимосвязи философско-культурологического и собственнопедагогического потенциалов образования; • направленность образовательного процесса на духовно-нравственное воспитание и образование самого учителя [Беляева, 2001]. Также многие исследователи включают в число основных условий обеспечивающих развитие профессионально-нравственной компетентности будущих учителей начальных классов: мотивацию на личностный и профессиональный рост, саморазвитие; формирование духовно-нравственных ориентиров как регуляторов поведения; стимулирование творческого потенциала личности; организацию специфического воспитательного пространства; педагогическую подготовку кадров вуза к соответствующей работе. Нами было установлено, что на развитие профессионально-нравственной компетентности влияет изучение таких дисциплин, как философия, история, культурология, политология, социология, основы педагогического мастерства, менеджмент, профессиональная этика, а также история педагогики, философия образования, технологии решения педагогических задач, методология и методы научного исследования. Однако изучение этих дисциплин должно осуществляться с применением современных образовательных технологий (презентации, видеоролики), интерактивных методов.  
Результаты и обсуждения 
Так изучение философии позволяет познакомиться с основами нравственности, но при этом необходимо активно вовлекать студентов в обсуждение различных концепций. Таким образом, они приобретают опыт нравственных суждений с опорой на философские знания. Изучение истории подразумевает не просто знакомство с конкретными историческими фактами, событиями, а поиск причин и мотивов поведения исторических личностей. Анализ теории и практики менеджмента позволяет будущему педагогу научиться принимать решения, руководствуясь морально-нравственными нормами. Социология позволяет студенту изучить ценности различных социальных групп и их отношения к нравственности, научить студента проводить социологические исследования, что может стать важным этапом в формировании их научного мировоззрения. Дисциплина профессиональная этика ознакомит будущих педагогов с нормами поведения, связанными с их будущей профессией.  Особую роль при развитии профессионально-нравственной компетентности будущих учителей начальных классов играет дисциплина педагогика, в которой освещены самые яркие примеры нравственных поступков, проявления нравственных чувств, собраны все ценности и знания лучших педагогов мира.  Помимоэтого развитию высокой профессионально-нравственной компетентности способствуют специально разработанные программы и курсы, которые также готовят будущих учителей к духовно-нравственному образованию и воспитанию учащихся:  - Программа спецкурсов «Педагогическая этика: инновационный курс для нравственного саморазвития» (В.И. Андреев, Казань) [Андреев, 2012, 272]; -«Духовность личности: определение, формирование, изучение» (Н.А. Коваль, Москва) [Коваль, 2003, 384]; - «Основы духовно-нравственного воспитания школьников» (Л.В. Сибилева, Челябинск) [Сибилева, 2003, 55]; - «Особенности духовно-нравственного воспитания школьников в современных условиях» (Н.П. Шитякова, Челябинск) [Шитякова, 2004, 158] и др.  Далее обратим внимание на модели взаимодействия участников образовательной деятельности, анализ и моделирование которых способствуют развитию профессиональнонравственной компетентности: - Модель сотрудничества: Осуществление диалога, творческого обмена мнениями между различными субъектами образовательного процесса при наличии уважения, ответственности, понимания; Модель конструктивного взаимодействия участников образовательной деятельности: совместный поиск компромиссов, путей решения конфликтных ситуаций. - Конформная модель: один или несколько субъектов нарушают этические, нравственные и профессиональные нормы.  Обобщая результаты проведенных исследований, педагогические условия, обеспечивающие развитие профессионально - нравственной компетентности будущего учителя начальных классов, мы объединили в следующие группы: 1. Личностные: − актуализация нравственных качеств учителя начальных классов в процессе решения теоретических и практических задач; − субъект-субъектные отношения преподавателя и студента в педагогическом процессе; − создание условий для самоопределения в сфере духовно-нравственного развития личности; − вовлечение студентов в самообразовательную деятельность; − организация рефлексивного самоанализа; − диалог и полилог слушателей с преподавателями. 2. Ценностно-ориентированные: использование аксиологического подхода; − ценностное наполнение содержания образования; − трансляция ценностей в жизнедеятельность студентов; − определение иерархии ценностей в воспитательной системе вуза; − направленность образовательного процесса на профессионально-нравственное воспитание студентов. 3. Деятельностно-ориентированные: − использование педагогами деятельностного подхода; − создание будущим учителям возможностей для профессиональных − проб в сфере духовно-нравственного воспитания; − единство учебной, исследовательской и практической деятельности по приобщению студентов к ценностям. − обеспечение преемственности в процессе развития профессионально - нравственной компетентности будущего учителя начальных классов в учебно-образовательной деятельности курсов, профессиональной и личной жизнедеятельности. 4. Культуро-ориентированные: − включение в содержание образования философских, научных − взглядов на мироздание и предназначение человека; − интеграция теории и опыта светской и православной − педагогических культур; − профессионально-педагогическая культура и ценностные ориентации преподавателей.  5. Организационно - содержательные: Модульное составление содержания курсов, обеспечивающее целенаправленное развитие нравственной компетенции практикующих учителей начальных классов и использование программно – методического обеспечения в процессе развития нравственных качеств (первый модуль (занятие): «Нравственно-этическая составляющая педагогической деятельности учителя начальных классов»; второй модуль (спецкурс): «Совершенствование профессиональнонравственной компетентности учителя начальных классов в современных условиях»; третий модуль (проблемный семинар): «Профессионально-нравственная лаборатория учителя»; четвертый модуль - самообразовательный (в межкурсовой период); критерий результативности); Обеспечение внутрипредметных связей при преподавании курса «Педагогика» еще в процессе образования; Установление межпредметных связей дисциплин гуманитарного и психологопедагогического циклов; Использование современных образовательных технологий, интерактивных методик; Связь каждой дисциплины с формированием профессионально-нравственной компетентности будущих педагогов. С целью подтверждения эффективности выявленных нами условий была проведена опытноэкспериментальная работа. Для реализации данной задачи мы выбрали группу студентов, при обучении которых были соблюдены все условия, обеспечивающие развитие профессионально - нравственной компетентности будущего учителя начальных классов. Для оценки динамики развития профессионально нравственной компетентности студентов мы взяли «Критериально - оценочную матрицу сформированности нравственной компетентности студентов», предложенную Мусакаевой Г. М. в диссертации «Формирование нравственной компетентности будущих педагогов физической культуры в образовательном процессе колледжа», так как она наиболее полно и многоаспектно отражает всю сложность изучаемого феномена [Мусакаева, 2013, 175]. В данной оценочной матрице выделены три уровня сформированности профессионально-нравственной компетентности: адаптивный, медиальный, оптимальный.  На рисунке 1 представлена динамика развития профессионально-нравственной компетентности студентов. 
 
Рисунок 1 - Динамика развития профессионально-нравственной компетентности студентов 
Как видно из диаграммы после реализации комплекса выявленных условий процент студентов с медиальным уровнем развития профессионально-нравственной компетентности возрос на 27%,а процент с оптимальным уровнем развития увеличился на 19%. Следовательно, на основе данных эксперимента можно утверждать, что уровень профессиональнонравственной компетентности существенно повысился в результате реализации комплекса выявленных педагогических условий.  
Заключение 
 В ходе исследования нами была рассмотрена структура и содержание профессиональнонравственной компетентности будущих учителей начальных классов, а также выявлены педагогические условия и доказана их эффективность для развития профессиональнонравственной компетентности будущих учителей начальных классов.   