Введение 
Компетентностно ориентированное обучение будущих учителей начальных классов реализуется во время лекционных и лабораторно-практических занятий, написании научных работ по методике обучения и во время педагогической практики. Именно педагогической практике придают особое значение в процессе формирования методической компетентности студентов, ведь во время ее проведения активизируется процесс профессионального становления и самоопределения специалиста, углубляются теоретические знания будущих педагогов, развиваются методические умения, навыки практической деятельности, профессионально значимые качества личности, создаются условия для выработки собственного методического стиля. Результаты практики служат показателем готовности студентов к профессиональной деятельности.  Теоретические основы организации педагогической практики, обоснованные в научных доработках, исследовали историю становления и развития педагогического образования, в частности педагогической практики будущих учителей [Оразмамедова, 2016, 80]. Историкопедагогические аспекты организации педагогической практики освещены в диссертационных работах различных исследователей.  Отдельным вопросам, связанным с организацией и проведением педагогической практики студентов, посвящены научные изыскания.  Цель статьи – выяснить особенности проведения педагогической практики в высшей школе и обосновать ее значение в формировании методической компетентности будущих учителей начальных классов.  
Материалы и методы 
В педагогическом словаре практику определено как обусловленную спецификой социального бытия целенаправленную, чувственно-предметную деятельность людей, содержанием которой является преобразование природы и общества, специфически человеческую форму жизнедеятельности, способ бытия человека в мире. В соответствии с «Положением о проведении практики студентами высших учебных заведений» целью практики является формирование у студентов на базе знаний, полученных в вузах, профессиональных умений и навыков для принятия самостоятельных решений во время конкретной работы в реальных рыночных и производственных условиях, воспитание потребности систематически обновлять свои знания и творчески их применять в практической деятельности [Неценко, 2017, 62].  Педагогическую практику студентов понимают как способ изучения учебновоспитательного процесса на основе непосредственного участия в нем практикантов. По нашему мнению, цель педагогической практики – выработать у студентов умения и навыки, необходимые в будущей педагогической деятельности, закрепить теоретические знания, применить их в педагогической практике [Занина, 2016, 87].  Результаты научного поиска дают основания утверждать, что педагогическая практика студентов является одной из важнейших составляющих процесса методической подготовки будущих учителей в высшем учебном заведении; она служит связующим звеном между теоретическим обучением и будущей профессиональной деятельностью, конечным этапом практической подготовки. Во время педпрактики будущие учителя углубляют свои знания, приобретают первый педагогический опыт, совершенствуют методические умения и навыки [Кирсанова, 2016, 482].  Соглашаемся с мнением о том, что сближение методов обучения с методами будущей педагогической деятельности обеспечивает рост познавательной активности и творческого педагогического мышления студентов. Есть мнение, что педагогическая практика – это составная часть учебно-воспитательного процесса, что способствует формированию творческого отношения будущего специалиста к педагогической деятельности, определяет степень его профессиональной пригодности и уровень педагогической направленности.  Анализ научных источников дает основания утверждать, что ученые по-разному рассматривают значение педагогической практики в профессиональной подготовке учителей, определяют цель практики как проверку теоретических положений, формирование профессиональных способностей, умений и навыков; указывают на ведущую роль практики в становлении личности будущего учителя, развития его профессиональных качеств. На наш взгляд, справедливо мнение о педагогической практике как особом виде учебной деятельности, субъектом которой является студент в совокупности его индивидуальных качеств, а результатом – качественное преобразование личности будущего учителя и формирование основ и предпосылок его индивидуального стиля будущей профессиональной деятельности [Невзорова, 2018, 12].  Конечный результат педагогической практики видится в формировании компетентного педагога, который готов к теоретического и практического решения профессиональных задач, достижения высоких результатов в педагогической деятельности, реализуясь в ней и личностно, и профессионально.  В результате изучения научных трудов и реального состояния организации педагогической практики будущих учителей в вузе выделен ряд противоречий, которые требуют решения [Расулов, 2018, 62]:  - между современными требованиями к личности учителя и реальной профессиональнопедагогической подготовкой будущих педагогов в системе высшего образования в целом и организацией педагогической практики в частности;  - между необходимостью реализации личностно ориентированного подхода к подготовке будущих учителей и традиционными подходами к организации педагогической практики в вузе;  - между массовым характером организации педагогической практики и индивидуальным характером овладения деятельности педагога;  - между наличием опыта организации педагогической практики в вузе и необходимостью его изучения с позиции формирования методической компетентности будущих учителей.  В ходе исследования выявлены недостатки в организации педагогической практики в высшем учебном заведении, самыми распространенными из которых являются следующие:  - ограничения в учебных планах времени, отводимого на практику;  - несоответствующий контроль за прохождением практики, который часто поручают недостаточно подготовленным преподавателям;  - перекладывание значительной части задач педагогической практики на учителей общеобразовательных школ с минимальным участием преподавателей вузов;  - сосредоточение основного внимания на организационном аспекте, а не на содержании;  - ненадлежащий методический уровень проведения анализа уроков (внеклассных мероприятий), во время которого акцентируют внимание на несущественных ошибках, а не на существенных методических недостатках;  - недостаточное внимание к выработке индивидуального методического стиля студента, формирование его методической компетентности.  Учитывая указанные недостатки и противоречия необходимо определить пути совершенствования организации педагогической практики будущих учителей начальных классов. Так, следует применять комплекс педагогических условий, которые могут оптимизировать методическую подготовку студентов в процессе педагогической практики:  - формирование у студентов положительной мотивации к методико-практической деятельности;  - актуализация теоретических знаний студентов по методике обучения предмету;  - формирование у студентов адекватной самооценки уровня своей методической подготовки;  - активизация их самостоятельности и творчества;  - использование разнообразных форм и методов работы руководителей практики на основе индивидуального и дифференцированного подхода к студентам. 
Результаты и обсуждение 
Для создания положительной мотивации и благоприятного психологического микроклимата во время всего периода педагогической практики важно выбрать общеобразовательное учебное заведение, имеющее мощную материальную базу для проведения занятий, а также опытный кадровый потенциал, который обеспечит прохождение практики на высоком методическом уровне. К тому же большое значение нужно придавать не только профессиональным, но и личностным качествам учителя, наставничеству, методической помощи и собственный пример которого будет способствовать формированию у студентов положительного отношения к будущей профессиональной деятельности, выработке у них методического стиля. Согласно исследованиям, успех практики студентов в большой степени зависит от понимания коллективом школы ее роли в подготовке будущего учителя, делового настроя коллектива, доброжелательной атмосферы для студентов и четкой организации совместной деятельности учителей и практикантов[Кубрина, 2018, 158].  Со стороны высшего учебного заведения требуется тщательный подбор руководителя практики, который имеет большой опыт работы в школе или является действующим учителем начальных классов по совместительству. Именно такой педагог-наставник, а не ученыйтеоретик, сможет оказать реальную методическую помощь студентам в конкретных педагогических ситуациях, которые будут возникать во время педагогической практики.  Вышесказанное дает основания сделать вывод о необходимости тесного сотрудничества общеобразовательных и высших учебных заведений в направлении организации и проведения педагогической практики будущих учителей начальных классов. Результатами такого сотрудничества является создание экспериментальных площадок, проведение исследовательской работы, научных семинаров и др. Интересным является предложение, которое опирается на исследования и рекомендует восстановить статус «образцовых» школ, которые демонстрировали совершенные образцы учебно-воспитательной работы с учащимися и служили базой для научно-методической работы кафедр педагогического обучения.  Еще одним важным аспектом методической подготовки будущих учителей начальных классов является привлечение студентов к научным исследованиям во время педагогической практики, сбора материалов для написания курсовой и квалификационной работ.  Кроме этого, требует совершенствования методика организации педагогической практики на основе реализации индивидуального и дифференцированного подходов, привлечение их к проектированию индивидуального маршрута прохождения практики для обеспечения свободы выбора деятельности будущих педагогов. Соглашаемся с мнением о том, что студент должен рассматриваться как субъект педагогической деятельности, а педагогическая практика должна приобретать характер индивидуальной образовательной деятельности, учитывающей не только запросы школы и общества, но и личностные способности и интересы студента.  Мы рекомендуем при организации практики обеспечить личностно ориентированный, комплексный (выполнение всех функций учителя), частно-практический (постепенное привлечение к активной профессиональной деятельности) и творческий (развитие исследовательских навыков, способностей) характер подготовки каждого студента [Бадалов, 2017, 42].  В процессе формирования методической компетентности будущих учителей начальных классов важно выполнение во время практики специально разработанных методических задач, направленных на развитие их творчества, выработку индивидуального методического стиля. Кроме того, студенты ведут дневник педагогической практики, в котором они анализируют работу опытных учителей, записывают определенные методические находки («методические изюминки»), которые в дальнейшем смогут использовать в своей профессиональной деятельности.  Большое значение в методической подготовке будущих учителей начальных классов имеет применение адекватного оценивания результатов педагогической практики. В научных исследованиях указаны преимущества использования рейтинговой системы оценки педагогической практики, которая позволяет учитывать большее количество параметров, что обеспечивает большую объективность оценки. Однако следует указать на необходимость в разработке четких шкал и критериев оценивания студентов по результатам прохождения педагогической практики. Кроме того, реализация компетентностного подхода в учебном процессе вуза предусматривает проверку не только уровня методических знаний, умений и навыков, но и уровня сформированности методической компетентности будущих учителей начальных классов. Одним из способов аутентичного оценивания методических компетенций студентов является создание методического портфолио. Так, вместо отчетной документации по педагогической практике возможно использовать портфолио. Содержание портфолио студентов включает следующие компоненты:  - информацию об авторе;  - личный педагогический девиз;  - отзывы о практике (учителей, учащихся и собственный отзыв);  - конспекты зачетных уроков;  - конспекты внеклассных мероприятий;  - самоанализ проведенных уроков;  - эссе;  - характеристику студента-практиканта.  
Заключение 
Итак, педагогическая практика имеет важное значение в системе методической подготовки будущих учителей начальных классов, формировании их методической компетентности. Практика дает возможность определить реальный уровень усвоения студентами психологопедагогических, специальных и методических знаний, углубить и обобщить их, совершенствовать методические умения и навыки, проявить педагогические способности, приобрести опыт профессиональной деятельности. Кроме того, педпрактика – это средство профессионального становления студента, формирования его педагогической позиции, совершенствование уровня педагогического мастерства, выработки индивидуального методического стиля будущего учителя начальных классов.  Важным при организации педагогической практики является выбор базы и руководителей практики, установление тесной взаимосвязи с учителями, реализация индивидуального и дифференцированного подходов, проведения экспериментально-исследовательской работы в соответствии с тематикой курсовой или квалификационной работы, использование рейтинговой системы оценивания педагогической практики и создание методического портфолио студента.  От качества проведения педагогической практики в большой степени зависит профессиональное становление будущего учителя начальных классов как компетентного специалиста, то есть практика является своеобразным индикатором готовности практикантов к будущей профессиональной деятельности. Во время педпрактики у студентов может усилиться желание работать в общеобразовательном учебном заведении или, наоборот, могут возникнуть сомнения относительно правильности выбора профессии.  Перспективы дальнейших исследований видим в разработке системы методических задач педагогической практики в контексте компетентностного подхода, обосновании эффективной системы оценивания деятельности будущих учителей, изучении качества их подготовки во время педагогических практик. 